# 더 길게 자세하게 생성하라.

운수 좋은 날 (현진건)

새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼다가 만 비가 추적추적 내리는 날이었다. 이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김 첨지에게는 오래간만에도 닥친 운수 좋은 날이었다. 문안에(거기도 물론 비가 추적추적 내리기는 마찬가지지만) 들어간답시는 앞집 마나님을 전찻길까지 모셔다 드린 첫 번 외에 새끼를 밴 암캐 모양으로 꼬박꼬박 늘어진 손님을 그날에 열둘이나 당하였다.

그중에는 거반이, "개 같은 날씨에, 남의 집 행랑채에 붙어 산다지만, 끼니는 거르지 않아야 쓰겠는걸, 왜, 인력거마저 놀 수가 있어." 라고, 웅얼거리고 돌아간 손님 같았으나, 십 전, 오십 전, 백 전…… 이런 푼푼한 돈이 얼마나 그의 손에 굴러 들어왔었던지!

팔십 전을 손에 쥔 김 첨지의 마음은 푼푼하였다. 그러나 그의 행색은 물론 추하였다. 흐린 하늘에 비마저 추적추적 내리는데, 눅눅한 길바닥에 발이 질퍽질퍽 빠지는 길을, 그 추한 행색에 헐떡거리면서, 김 첨지는 다리를 재게 놀려야만 하였다.

그는 이렇게 생각하였다. '오늘은 운수가 좋은 날인가 보다. 집안에 아픈 아내가 누워있는데, 설렁탕 한 그릇 못 사다 줄까. 오늘같이 돈을 많이 벌면, 아내에게 따뜻한 설렁탕을 사다 줄 수 있을 텐데.'

김 첨지는 기쁜 마음으로 종종걸음을 쳤다. 집으로 향하는 그의 발걸음은 가벼웠다. 그러나 그의 마음 한구석에는 불안감이 자리 잡고 있었다. 아픈 아내가 혹시나 잘못되지는 않았을까 하는 걱정이었다.

집에 도착한 김 첨지는 문을 열고 안으로 들어섰다. 방 안은 싸늘했고, 아내는 싸늘한 시신이 되어 누워 있었다. 김 첨지는 아내의 죽음을 발견하고 오열했다. "설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니…… 괴상하게도 오늘은 운수가 좋더니만……." 그는 흐느끼면서, 목 메인 소리로, 이 말을 여러 번 되풀이하였다.

김 첨지는 아내의 죽음에 절망하며, 자신의 운수를 한탄했다. '오늘같이 운수가 좋은 날에, 왜 이런 일이 일어난 것일까. 왜 하필 오늘인 것일까.' 그는 슬픔과 절망 속에서 아내의 이름을 부르며 오열했다.

이 작품은 일제강점기 하층민의 고달픈 삶과 비극적인 운명을 사실적으로 그려내고 있다. 김 첨지의 '운수 좋은 날'은 역설적으로 가장 비극적인 날을 의미하며, 이를 통해 작가는 당시 사회의 어두운 현실을 고발하고 있다.